王维诗词50首

1. 山居秋暝
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。

2. 使至塞上
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

3. 九月九日忆山东兄弟
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

4. 送元二使安西
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

5. 相思
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。

6. 鹿柴
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

7. 竹里馆
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

8. 鸟鸣涧
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。

9. 终南别业
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。

10. 汉江临泛
楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。

11. 渭川田家
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄至，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。

12. 观猎
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。
回看射雕处，千里暮云平。

13. 杂诗三首·其二
君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未？

14. 辛夷坞
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。

15. 山中
荆溪白石出，天寒红叶稀。
山路元无雨，空翠湿人衣。

16. 画
远看山有色，近听水无声。
春去花还在，人来鸟不惊。

17. 送别
山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙归不归。

18. 杂诗三首·其一
家住孟津河，门对孟津口。
常有江南船，寄书家中否。

19. 杂诗三首·其三
已见寒梅发，复闻啼鸟声。
心心视春草，畏向玉阶生。

20. 新晴野望
新晴原野旷，极目无氛垢。
郭门临渡头，村树连溪口。
白水明田外，碧峰出山后。
农月无闲人，倾家事南亩。

21. 秋夜曲
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。

22. 少年行四首·其一
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

23. 少年行四首·其二
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

24. 少年行四首·其三
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。

25. 少年行四首·其四
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

26. 田园乐七首·其一
厌见千门万户，经过北里南邻。
官府鸣珂有底，崆峒散发何人。

27. 田园乐七首·其二
再见封侯万户，立谈赐璧一双。
讵胜耦耕南亩，何如高卧东窗。

28. 田园乐七首·其三
采菱渡头风急，策杖林西日斜。
杏树坛边渔父，桃花源里人家。

29. 田园乐七首·其四
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。
牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。

30. 田园乐七首·其五
山下孤烟远村，天边独树高原。
一瓢颜回陋巷，五柳先生对门。

31. 田园乐七首·其六
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。

32. 田园乐七首·其七
酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。
南园露葵朝折，东谷黄粱夜舂。

33. 积雨辋川庄作
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

34. 辋川闲居赠裴秀才迪
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
渡头余落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。

35. 酬张少府
晚年惟好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
松风吹解带，山月照弹琴。
君问穷通理，渔歌入浦深。

36. 过香积寺
不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟。
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

37. 送梓州李使君
万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树杪百重泉。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
文翁翻教授，不敢倚先贤。

38. 老将行
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿！
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。

39. 桃源行
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

40. 夷门歌
七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷。
秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。
公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。
亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。
非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬。
向风刎颈送公子，七十老翁何所求。

41. 陇西行
十里一走马，五里一扬鞭。
都护军书至，匈奴围酒泉。
关山正飞雪，烽戍断无烟。

42. 陇头吟
长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
苏武才为典属国，节旄落尽海西头。

43. 送别
下马饮君酒，问君何所之？
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复问，白云无尽时。

44. 送沈子归江东
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。
唯有相思似春色，江南江北送君归。

45. 酌酒与裴迪
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。

46. 和贾舍人早朝大明宫之作
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。

47. 奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制
渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。

48. 登河北城楼作
井邑傅岩上，客亭云雾间。
高城眺落日，极浦映苍山。
岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。
寂寥天地暮，心与广川闲。

49. 赠裴十迪
风景日夕佳，与君赋新诗。
澹然望远空，如意方支颐。
春风动百草，兰蕙生我篱。
暧暧日暖闺，田家来致词。
欣欣春还皋，淡淡水生陂。
桃李虽未开，荑萼满芳枝。
请君理还策，敢告将农时。

50. 送韦评事
欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。
遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。
