@name 道德经·帛书本

# 第1章 道体幽玄
道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。
无名，万物之始也；有名，万物之母也。
故恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所噭。
两者同出，异名同谓。玄之又玄，众眇之门。
---
# 第2章 美恶相生
天下皆知美，为美，恶已；皆知善，斯不善矣。
有，无之相生也，难，易之相成也，长，短之相形也，高，下之相盈也，音，声之相和也，先，后之相随，恒也。是以圣人居
无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。
---
# 第3章 安民不争
不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其
骨。恒使民无知无欲也，使夫知不敢，弗为而已，则无不治矣。
---
# 第4章 道冲
道冲，而用之又弗盈也。渊呵，似万物之宗。
挫其兑，解其纷，和其光，同其尘。湛呵，似或存。吾不知其谁之子也，象帝之先。
---
# 第5章 天地不仁
天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
天地之间，其犹橐籥与？虚而不淈，动而愈出。多闻数穷，不若守于中。
---
# 第6章 谷神不死
浴神不死，是谓玄牝。
玄牝之门，是谓天地之根。
绵绵呵其若存，用之不堇。
---
# 第7章 天长地久
天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人退其身而身先，外其身而身存。不以其无私与？故能
成其私。
---
# 第8章 上善若水
上善治水。水善利万物而有静，居众之所恶，故几于道矣。居善地，心善渊，予善天，言善信，正善治，事善能，动善时。夫
唯不争，故无尤。
---
# 第9章 功成身退
㨁而盈之，不如其已。揣而允之，不可长保之。
金玉盈室，莫之守也。贵富而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。
---
# 第10章 玄德
载营魄抱一，能毋离乎？抟气致柔，能婴儿乎？
修除玄监，能毋疵乎？爱民治国，能毋以知乎？
天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以知乎？
生之畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。
---
# 第11章 无之为用
卅辐同一毂，当其无，有车之用也。
然埴而为器，当其无，有埴器之用也。
凿户牖，当其无，有室之用也。
故有之以为利，无之以为用。
---
# 第12章 为腹不为目
五色使人目盲，驰骋田腊使人心发狂，难得之货使人之妨，
五味使人之口爽，五音使人之耳聋。
是以圣人之治也，为腹不为目。故去彼取此。
---
# 第13章 宠辱若惊
宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？
宠之为下也，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也。及吾无身，有何患？
故贵为身于为天下，若可以托天下矣；爱以身为天下，若可以寄天下矣。
---
# 第14章 道纪
视之而弗见，名之曰微。听之而弗闻，名之曰希。捪之而弗得，名之曰夷。三者不可至计，故混而为一。一者，其上不攸，其
下不忽，寻寻呵不可名也，复归于无物。
是谓无状之状，无物之象，是谓忽恍。随而不见其后，迎而不见其首。
执今之道，以御今之有，以知古始，是谓道纪。
---
# 第15章 善为道者
古之善为道者，微眇玄达，深不可志。
夫唯不可志，故强为之容。曰：
与呵其若冬涉水，犹呵其若畏四邻，严呵其若客，涣呵其若凌释，沌呵其若朴，浑呵其若浊，旷呵其若浴。
浊而静之，徐清。安以重之，徐生。保此道者不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不成。
---
# 第16章 归根复命
致虚极也，守情表也。万物旁作，吾以观其复也。天物芸芸，各复归于其根。根曰静，静是谓复命。复命常也，知常明也。不
知常，妄。妄作，凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。
---
# 第17章 下知有之
太上，下知有之；其次，亲誉之；其次，畏之；其下，侮之。信不足，案有不信。犹呵，其贵言也。成功遂事，而百姓谓我自
然。
---
# 第18章 大道废
故大道废，案有仁义。智慧出，案有大伪。六亲不和，案有孝慈。邦家昏乱，案有贞臣。
---
# 第19章 见素抱朴
绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三言也，以为文未足，故令之有所属：见素抱朴，少私
寡欲。绝学无忧
---
# 第20章 独异于人
唯与呵，其相去几何？美与恶，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。恍呵，其未央哉！
众人熙熙，若飨于太牢，而春登台。我泊焉未兆，若婴儿未咳。累呵，如无所归。
众人皆有余，我独遗。我愚人之心也，沌沌呵。俗人昭昭，我独若昏呵。俗人察察，我独闷闷呵。忽呵，其若海。恍呵，其若
无所止。
众人皆有以，我独顽以俚。
吾欲独异于人，而贵食母。
---
# 第21章 孔德之容
孔德之容，唯道是从。
道之物，唯恍唯忽。忽呵恍呵，中有象呵。恍呵忽呵，中有物呵。幽呵冥呵，中有请呵。其请甚真，其中有信。
自今及古，其名不去，以顺众父。吾何以知众父之然？以此。
---
# 第22章 曲则全
曲则全，枉则正；洼则盈，敝则新；少则得，多则惑。是以圣人执一，以为天下牧。
不自视故彰，不自见故明，不自伐故有功，弗矜故能长。夫唯不争，故莫能与之争。
古之所谓曲全者，几语才？诚全归之。
---
# 第23章 希言自然
希言自然。飘风不冬朝，暴雨不冬日。孰为此？
天地而弗能久，又况于人乎？
故从事而道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于德者，道亦德之；同于失者，道亦失之。
---
# 第24章 炊者不立
炊者不立，自视者不彰，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。
其在道，曰余食赘行。物或恶之，故有欲者弗居。
---
# 第25章 道法自然
有物混成，先天地生。寂呵寥呵，独立而不改，可以为天地母。吾未知其名，字之曰道，吾强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，
远曰反。
道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
---
# 第26章 重为轻根
重为轻根，静为躁君。是以君子终日行，不离其辎重。唯有环观，燕处则昭若。若何万乘之主，而以身轻于天下？
轻则失本，躁则失君。
---
# 第27章 善行无迹
善行者无辙迹，善言者无瑕適，善数者不以筹策，善闭者无关籥而不可启也，善结者无绳约而不可解也。是以圣人恒善救人，
而无弃人，物无弃财，是谓袭明。故善人，善人之师；不善人，善人之资也。不贵其师，不爱其资，唯知乎大眯，是谓妙要。
---
# 第28章 知雄守雌
知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。
知其荣，守其辱，为天下浴。为天下浴，恒德乃足。恒德乃足，复归于朴。
知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒。恒德不忒，复归于无极。
朴散则为器，圣人用则为官长。夫大制无割。
---
# 第29章 去甚去奢
将欲取天下而为之，吾见其弗得已。夫天下，神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。
物或行或随，或嘘或吹，或强或挫，或培或堕。是以圣人去甚，去大，去奢。
---
# 第30章 不以兵强
以道佐人主，不以兵强于天下。其事好还。师之所居，楚棘生之。
善者果而已矣，毋以取强焉。果而勿骄，果而勿矜，果而勿伐，果而毋得已居，是谓果而不强。
物壮则老，是谓不道，不道早已。
---
# 第31章 不祥之器
夫兵者，不祥之器也。物或恶之，故有欲者弗居。
君子居则贵左，用兵则贵右。故兵者非君子之器也，兵者不祥之器也，不得已而用之，铦袭为上，勿美也。若美之，是乐杀人
也。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。
是以吉事上左，丧事上右。是以偏将军居左，上将军居右，言以丧礼居之也。
杀人众，以悲哀立之；战胜，以丧礼处之。
---
# 第32章 道恒无名
道恒无名。朴唯小，而天下弗敢臣。
侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以俞甘露，民莫之令而自均焉。
始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止所以不殆。譬道之在天下也，犹小浴之与江海也。
---
# 第33章 知人者智
知人者知也，自知者明也。
胜人者有力也，自胜者强也。
知足者富也，强行者有志也。
不失其所者久也，死而不忘者寿也。
---
# 第34章 道氾呵
道氾呵，其可左右也。
成功遂事而弗名有也。万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小。万物归焉而弗为主，可名于大。是以圣人之能成大也，以
其不为大也，故能成大。
---
# 第35章 执大象
执大象，天下往。往而不害，安平太。
乐与饵，过格止。故道之出言也，曰淡呵其无味也。视之不足见也，听之不足闻也，用之不可既也。
---
# 第36章 是谓微明
将欲拾之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲去之，必固举之；将欲夺之，必固予之。是谓微明。柔弱胜强。鱼不可脱于
渊，邦利器不可以示人。
---
# 第37章 无名之朴
道恒无为。侯王若能守之，万物将自化。
化而欲作，吾将阗之以无名之朴。阗之以无名之朴，夫将不辱。不辱以情，天地将自正。
---
# 第38章 上德不德
上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。
上德无为而无以为也，上仁为之而无以为也，上义为之而有以为也，上礼为之而莫之应也，则攘臂而扔之。
故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄也，而乱之首也。
前识者，道之华也，而愚之首也。
是以大丈夫居其厚而不居其薄，居其实而不居其华。故去彼取此。
---
# 第39章 昔得一者
昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，浴得一以盈，侯王得一而以为天下正。
其致之也，谓天毋已清将恐裂，谓地毋已宁将恐发，谓神毋已灵将恐歇，谓浴毋已盈将恐竭，谓侯王毋已贵以高，将恐蹶。
故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤、寡、不穀。此其贱之本与？非也？
故至数舆无舆。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。
---
# 第40章 反者道之动
反也者，道之动也。弱也者，道之用也。
天下之物生于有，有生于无。
---
# 第41章 大器免成
上士闻道，堇能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。弗笑不足以为道。
是以建言有之曰：明道如费，进道如退，夷道如类。上德如谷，大白如辱，广德如不足，建德如偷，质真如渝。
大方无隅，大器免成，大音希声，天象无形。道褒无名。夫唯道，善始且善成。
---
# 第42章 道生一
道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。
天下之所恶，唯孤、寡、不穀，而王公以自名也。物或损之而益，益之而损。故人之所教，亦议而教人。故强梁者不得死，我
将以为学父。
---
# 第43章 天下至柔
天下之至柔，驰骋于天下之至坚。无有入于无间。吾是以知无为之有益也。
不言之教，无为之益，天下希能及之矣。
---
# 第44章 知足不辱
名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。
---
# 第45章 清静为天下正
大成若缺，其用不敝。大盈若盅，其用不穷。
大直如诎，大巧如拙，大赢如绌。躁胜寒，静胜热，清静可以为天下正。
---
# 第46章 知足常足
天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫憯于欲得。故知足之足，恒足矣。
---
# 第47章 不为而成
不出于户，以知天下。不窥于牖，以知天道。其出也弥远，其知也弥少。
是以圣人弗行而知，弗见而明，弗为而成。
---
# 第48章 为道日损
为学者日益，闻道者日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。将欲取天下也，恒无事。及其有事也，又不足以取天下
矣。
---
# 第49章 德善德信
圣人恒无心，以百姓之心为心。
善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。
圣人之在天下，歙歙焉，为天下浑心。百姓皆属其耳目焉，圣人皆孩之。
---
# 第50章 善执生者
出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生，动皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生也。
盖闻善执生者，陵行不避兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故也？以其无死地焉。
---
# 第51章 尊道贵德
道生之而德畜之，物形之而器成之。是以万物尊道而贵德。
道之尊，德之贵也，夫莫之爵，而恒自然也。
道生之、畜之、长之、遂之、亭之、毒之、养之、覆之。
生而弗有也，为而弗恃也，长而弗宰也，此之谓玄德。
---
# 第52章 守柔曰强
天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不堇。启其兑，济其
事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，毋遗身殃，是谓袭常。
---
# 第53章 行于大道
使我挈有知，行于大道，唯迤是畏。大道甚夷，而民好解。
朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文采，带利剑，厌食而资财有余，是谓盗竽。非道也！
---
# 第54章 何以知天下
善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不绝。
修之身，其德乃真；修之家，其德有余；修之乡，其德乃长；修之邦，其德乃丰；修之天下，其德乃博。
以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。
---
# 第55章 比于赤子
含德之厚者，比于赤子。蜂虿虺蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之会而脧怒，精之至也。终日号而不嗄，
和之至也。和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮即老，谓之不道，不道早已。
---
# 第56章 和光同尘
知者弗言，言者弗知。塞其兑，闭其门，和其光，同其尘，挫其锐，解其纷，是谓玄同。
故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱。故为天下贵。
---
# 第57章 以无事取天下
以正治邦，以畸用兵，以无事取天下。吾何以知其然也哉？夫天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，而邦家滋昏；人多智，而奇
物滋起；法物滋章，而盗贼多有。是以圣人之言曰：我无为也，而民自化，我好静，而民自正，我无事，而民自富，我欲不
欲，而民自朴。
---
# 第58章 祸福相倚
其政闷闷，其民屯屯；其政察察，其邦夬夬。
祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？其无正也？正复为奇，善复为妖。人之迷也，其日固久矣。是以方而不割，兼而不
刺，直而不绁，光而不眺。
---
# 第59章 莫若啬
治人事天，莫若啬。夫唯啬，是以早服。早服是谓重积德。重积德则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国
之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道也。
---
# 第60章 若烹小鲜
治大国若烹小鲜。以道立天下，其鬼不神。
非其鬼不神也，其神不伤人也。非其神不伤人也，圣人亦弗伤也。夫两不相伤，故德交归焉。
---
# 第61章 大者宜下
大邦者下流也，天下之牝也。天下之郊也，牝恒以静胜牡。为其静也，故宜为下。
大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦。故或下以取，或下而取。故大邦者，不过欲兼畜人，小邦者，不过欲
入事人。夫皆得其欲，则大者宜为下。
---
# 第62章 万物之奥
道者，万物之注也。善人之保也，不善人之所保也。美言可以市，尊行可以贺人。人之不善也，何弃之有？故立天子，置三
卿，虽有拱之璧以先驷马，不若坐而进此。
古之所以贵此道者何？不谓求以得，有罪以免与？故为天下贵。
---
# 第63章 图难乎其易也
为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。
图难乎其易也，为大乎其细也。天下之难作于易，天下大之大作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易
必多难。是以圣人犹难之，故终于无难。
---
# 第64章 慎终若始
其安也，易持也。其未兆也，易谋也。其脆也，易判也。其微也，易散也。为之于其无有也，治之于其未乱也。合抱之木，生
于毫末；九成之台，作于羸土；百仞之高，始于足下。
为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。
民之从事也，恒于其成事而败之。故慎终若始，则无败事矣。是以圣人欲不欲，而不贵难得之货；学不学，而复众人之所过。
能辅万物之自然，而弗敢为也。
---
# 第65章 不知治邦
故曰：为道者非以明民也，将以愚之也。
民之难治也，以其知也。故以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也。恒知此两者，亦稽式也。恒知稽式，此谓玄德。
玄德深矣，远矣，与物反矣，乃至大顺。
---
# 第66章 天下莫能与争
江海之所以能为百浴王者，以其善下之，是以能为百浴王。是以圣人之欲上民也，必以其言下之；其欲先民也，必以其身后
之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也，天下皆乐推而弗厌也。不以其无争与？故天下莫能与争。
---
# 第67章 吾有三宝
天下皆谓我大，大而不肖。夫唯大，故不肖。若肖，细久矣。
我恒有三宝，持而保之：一曰兹，二曰检，三曰不敢为天下先。
夫兹，故能勇，检，故能广，不敢为天下先，故能为成事长。
今舍其兹且勇，舍其检且广，舍其后且先，则死矣。
夫慈，以战则胜，以守则固。天将建之，如以慈垣之。
---
# 第68章 不争之德
善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者弗与，善用人者为之下。
是谓不争之德，是谓用人，是谓天，古之极也。
---
# 第69章 哀者胜矣
用兵有言曰：吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。是谓行无行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣。
祸莫大于无适，无适近亡吾宝矣。故抗兵相若，则哀者胜矣。
---
# 第70章 被褐怀玉
吾言甚易知也，甚易行也。而人莫之能知也，而莫之能行也。言有君，事有宗。夫唯无知也，是以不我知。知我者希，则我贵
矣。是以圣人被褐而怀玉。
---
# 第71章 知不知
知不知，尚矣；不知不知，病矣。是以圣人之不病也，以其病病也，是以不病。
---
# 第72章 民不畏畏
民不畏畏，则大畏将至矣。毋闸其所居，毋猒其所生。夫唯弗猒，是以不猒。是以圣人自知而不自见也，自爱而不自贵也。故
去彼而取此。
---
# 第73章 不战而善胜
勇于敢则杀，勇于不敢则栝。此两者或利或害。天之所恶，孰知其故？天之道，不战而善胜，不言而善应，不召而自来，坦而
善谋。天网恢恢，疏而不失。
---
# 第74章 代大匠斫
若民恒且不畏死，奈何以杀惧之也？若民恒畏死，则而为者，吾将得而杀之，夫孰敢矣？
若民恒且必畏死，则恒有司杀者。夫代司杀者杀，是代大匠斫也。夫代大匠斫者，则希不伤其手矣。
---
# 第75章 是贤贵生
人之饥也，以其取食税之多也，是以饥。
百姓之不治也，以其上有以为也，是以不治。
民之轻死也，以其求生之厚也，是以轻死。
夫唯无以生为者，是贤贵生。
---
# 第76章 强大居下
人之生也柔弱，其死也恒仞贤强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。
故曰：坚强者死之徒也，柔弱微细生之徒也。
兵强则不胜，木强则恒。强大居下，柔弱微细居上。
---
# 第77章 犹张弓也
天之道，犹张弓者也。高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。
故天之道，损有余而益不足；人之道则不然，损不足而奉有余。夫孰能有余而有以取奉于天者乎？唯有道者乎。是以圣人为而
弗有，成功而弗居也。若此其不欲见贤也。
---
# 第78章 柔弱胜刚强
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以其无以易之也。水之胜刚也，弱之胜强也，天下莫弗知也，而莫能行也。故圣人
之言云曰：受邦之垢，是谓社稷之主；受邦之不祥，是谓天下之王。正言若反。
---
# 第79章 天道无亲
和大怨，必有余怨，焉可以为善？
是以圣人右介而不以责于人。故有德司介，无德司彻。夫天道无亲，恒与善人。
---
# 第80章 乐俗安居
小邦寡民。使十百人之器毋用，使民重死而远徙。
有车舟无所乘之，有甲兵无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻邦相望，鸡犬之声相闻，民至
老死不相往来。
---
# 第81章 为而弗争
信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。圣人无积，既以为人，己愈有，既以予人矣，己愈多。故
天之道，利而不害；人之道，为而弗争。
---
